### SELECT 명령 구문

SELECT 명령으로 데이터베이스의 데이터를 읽어올 수 있다. SELECT 명령은 '질의'나 '쿼리'라 불리기도 한다.

애스터리스크(*)는 '모든 열'을 의미하는 메타문자이다.

SQL 명령은 키워드에 의해 '구'라는 단위로 나눌 수 있다.

### 예약어와 데이터베이스 객체명

SELECT, FROM은 구를 결정하는 키워드이자 '예약어'이다. 데이터베이스 객체명에는 예약어와 동일한 이름을 사용할 수 없다.

> 데이터베이스 객체 : 테이블 외에 다양한 데이터를 저장하거나 관리하는 '어떤 것'. ex) 뷰(view)

예약어와 데이터베이스 객체명은 대소문자를 구별하지 않는다.

많은 데이터베이스 제품들은 데이터의 대소문자를 구별한다. (설정에 따라 구별하지 않는 경우도 있다.

### 테이블

테이블은 행과 열로 구성된 표 형식의 데이터이다.

- 수치형 데이터 : 숫자만으로 구성된 데이터. 오른쪽 정렬로 표시됨
- 문자열형 데이터 : 임의의 문자로 구성된 데이터. 왼쪽 정렬로 표시됨.
- 날짜시간형 데이터 : 날짜와 시각을 나타내는 데이터. 왼쪽 정렬로 표시됨.

열은 하나의 자료형만 가질 수 있다. 

수치형의 열에 문자형의 데이터를 저장할 수는 없다.

### NULL

특별한 데이터 값으로, 아무것도 저장되어 있지 않은 상태를 의미한다.

### 테이블 구조 참조

DESC 명령으로 테이블에 어떤 열이 정의되어 있는지 알 수 있다.

- Type : 해당 열의 '자료형'을 나타낸다.
- Null : NULL 값을 허용할 것인지 아닌지를 나타내는 제약사항이다. YES - NULL 허용 / NO - NULL 허용X
- Key : 해당 열이 '키'로 지정되어 있는지를 나타낸다.
- Default : 그 열에 주어진 '기본값', 생략했을 경우 적용되는 값이다.

### 자료형

- INTEGER : 정수값을 저장할 수 있는 자료형. 소수점 포함하지 않음.
- CHAR : 문자열을 저장할 수 있는 자료형. 얹네나 고정된 길이로 데이터가 저장됨. 최대 길이보다 작은 문자열을 저장할 경우 공백문자로 나머지를 채운 후 저장하게 됨. - **고정길 길이 문자열 자료형**
- VARCHAR : 문자열을 저장할 수 있는 자료형. 데이터 크기에 맞춰 저장공간의 크기도 변경됨. - **가변 길이 문자열 자료형**
- DATE : 날짜값을 저장할 수 있는 자료형. 연월일 데이터 저장
- TIME : 시간을 저장할 수 있는 자료형. 시분초의 데이터 저장

### SELECT 구에서 열 지정하기

```sql
SELECT 열1, 열2, ...
FROM 테이블명
```

- 열은 콤마(,)를 이용하여 구분 지으며 여러 개를 지정할 수 있다.
- 열을 전혀 지정하지 않으면 구문 에러가 발생한다.
- 테이블에 존재하지 않는 열을 지정해도 에러가 발생한다.
- 열 지정 순서는 임의로 정할 수 있다.
- 동일한 열을 중복해서 지정해도 무관하다.

### WHERE 구에서 행 지정하기

많은 행 속에서 필요한 데이터만 검색하기 위해서 WHERE 구를 사용한다.

조건식은 열, 연산자, 상수로 구성되는 식이다.

조건식에 일치하는 행이 전혀 없는 경우에는 아무것도 반환되지 않는다.

### 문자열형의 상수

- 문자열형을 비교할 경우는 싱글쿼트(' ')로 둘러싸 표기해야한다.
- 날짜시간형의 경우에도 싱글쿼트로 둘러싸 표기한다. 연월일을 하이픈(-)으로 구분한다. 시각은 시분초를 콜론(◡̈으로 구분하여 표기한다.

### NULL값 검색

- == 연산자가 아닌 `IS NULL`을 사용한다.
- NULL 값이 아닌 행을 검색하고 싶다면 `IS NOT NULL`을 사용한다.

### 비교 연산자

- = 연산자 : 비교한 결괏값이 참인지 거짃인지를 반환 -> 비교 연산자
- <> 연산자 : 서로 다른 값인지를 비교하는 연산자
- \>, >=, <, <= 연산자 : 대소관게를 비교하는 연산자들

### 조건 조합

- AND : 논리 연산자. 좌우식 모두 참일 경우 참을 반환한다. 교집합. 논리곱을 계산한다.
- OR : 어느 쪽이든 조건을 만족하면 결과는 참이 된다. 합집합. 논리합을 계산한다.

AND와 OR의 계산 우선순위가 다르다. OR보다 AND 쪽이 우선순위가 높다.

OR 조건식은 괄호로 묶어 지정하는 경우가 많다.

- NOT : 단항 연산자. 오른쪽에 지정한 조건식의 반대 값을 반환한다.

### 패턴 매칭으로 검색

특정 문자나 문자열이 포함되어 있는지를 검색하고 싶은 경우, 패턴 매칭-부분검색 방법을 사용한다.

LIKE 술어를 사용하면 열 값이 부분적으로 일치하는 경우에도 참이 된다.

```sql
열명 LIKE '패턴'
```

- 수치형 상수는 지정할 수 없다.
- 패턴을 정의할 때는 메타문자를 사용한다.
- % : 임의의 문자열을 의미한다.
- _ : 임의의 문자 하나를 의미한다.
- 패턴을 정의할 때는 메타문자를 여러 개 사용할 수 있다.
- `*`는 LIKE에서는 사용할 수 없다.

- %를 LIKE로 검색할 경우에 \%로 한다.
- _를 LIKE로 검색할 경우에 \\\_로 한다.

- 싱글쿼트`'`을문자열 상수 안에 포함할 경우 `'`를 2개 연속해서 기술한다.

  ```
  It's -> It''s      ' -> ''''
  ```

- 더 복잡한 패턴을 매칭하는 경우는 정규 표현식을 사용하는 편이 낫다.

